Μετάφραση: Katia Demirtzoglou
Επιμέλεια: Leonidas Argyros
Το πρώτο μέρος που θα ήθελα να σας πάω
είναι το μέρος που πολλοί πιστεύουν ότι θα είναι η βαθύτερη φυσική άβυσσος του κόσμου.
Και λέω "πιστεύω" διότι αυτή η διαδικασία είναι ακόμα εν εξελίξει.
Ακριβώς τώρα μεγάλες αποστολές προγραμματίζονται για τον επόμενο χρόνο
για τις οποίες θα μιλήσω λιγάκι.
Ένα από τα πράγματα που άλλαξε εδώ,
τα τελευταία 150 χρόνια από τότε που ο Ιούλιος Βερν
είχε ιδέες μεγάλης επιστημονικής φαντασίας του πως ήταν ο υπόγειος κόσμος,
είναι το ότι η τεχνολογία μας έδωσε τη δυνατότητα να πάμε σε αυτά τα μέρη
που πριν ήταν τελείως άγνωστα και μόνο εικασίες υπήρχαν περί αυτών.
Τώρα μπορούμε να κατεβούμε χιλιάδες μέτρα μέσα στη Γη με σχετική ατιμωρησία.
Στο δρόμο ανακαλύψαμε φανταστικές αβύσσους και θαλάμους τόσο μεγάλους
που μπορείς να δεις για εκατοντάδες μέτρα
χωρίς σπάσιμο στο οπτικό σου πεδίο.
Όταν πάτε σε πράγματα σαν και αυτό, μπορούμε συνήθως να είμαστε στο πεδίο
από δύο έως τέσσερις μήνες,
με μια ομάδα από 20 ή 30 άτομα μέχρι και 150.
Και πολλοί άνθρωποι με ρωτάνε, ξέρετε,
τι είδους ανθρώπους παίρνετε για ένα έργο σαν και αυτό;
Αν και η διαδικασία επιλογής μας
δεν είναι τόσο σχολαστική όπως της ΝΑΣΑ, παρόλα αυτά είναι ενδελεχής.
Ψάχνουμε για ικανότητα, πειθαρχία, αντοχή και δύναμη.
Στην περίπτωση που αναρωτιέστε αυτή είναι η δική μας δοκιμασία δύναμης.
(Γέλια)
Αλλά επίσης δίνουμε αξία στο ομαδικό πνεύμα
και την ικανότητα να λυθούν διπλωματικά διαπροσωπικές διαμάχες
κάτω από μεγάλη πίεση σε απομακρυσμένες τοποθεσίες.
Έχουμε ήδη υπερβεί τα όρια της ανθρώπινης αντοχής.
Από την είσοδο, δεν μοιάζει καθόλου με μια εμπορική σπηλιά.
Βλέπουμε την Κατασκήνωση Δύο σε ένα μέρος που ονομάζεται J2, όχι Κ2, αλλά J2.
Είμαστε περίπου δύο ημέρες από την είσοδο σε αυτό το σημείο.
Και είναι κάπως σαν ένα αντίστροφο ταξίδι σε υψηλό υψόμετρο,
μόνο που τώρα αφήνεις ένα σχοινί με αυτά τα πράγματα προς τα κάτω.
Η ιδέα είναι να προσπαθήσουμε να παρέχουμε ένα μέτρο φυσικής άνεσης
όσο είστε εκεί κάτω, διαφορετικά σε υγρές, κρύες συνθήκες σε εντελώς σκοτεινά μέρη.
Πρέπει να αναφέρω ότι όλα όσα βλέπετε εδώ, παρεπιμπτόντως,
είναι τεχνητά φωτισμένα με μεγάλη προσπάθεια.
Διαφορετικά είναι απόλυτα σκοτεινά σε αυτά τα μέρη,
Όσο βαθύτερα πηγαίνεις, τόσο έρχεστε σε σύγκρουση με το νερό.
Είναι βασικά σαν ένα δέντρο που συλλέγει νερό να έρχεται κάτω.
Και τελικά φτάνεις σε μέρη όπου είναι τρομερά και επικίνδυνα
και δυστυχώς τα σλάιντ απλά δεν απεικονίζουν την πραγματικότητα.
Έτσι έχω ένα πολύ σύντομο κλιπ εδώ που τραβήχθηκε στα τέλη της δεκαετίας του '80.
Επομένως κάθοδος στο Βάραθρο Χουαούτλα στο Μεξικό.
(Βίντεο)
Τώρα πρέπει να σας πω ότι οι τεχνικές που σας δείχνω εδώ
είναι παρωχημένες και επικίνδυνες.
Δεν θα το κάναμε αυτό σήμερα εκτός και αν επρόκειτο για ταινία.
(Γέλια)
Επίσης, πρέπει να σας πω
ότι παρά τη συρροή χολιγουντιανών ταινιών που βγήκαν πέρσι,
δεν έχουμε δει ποτέ τέρατα υπόγεια --
τουλάχιστον όχι αυτά που σε τρώνε.
Αν υπάρχει ένα υπόγειο τέρας,
αυτό είναι η καταθλιπτική ψυχολογική απομόνωση
που ξεκινάει να επηρεάζει κάθε μέλος της ομάδας
με το που περνάς τις τρεις ημέρες προς τα μέσα από την πλησιέστερη είσοδο.
Τον επόμενο χρόνο θα ηγηθώ μιας πολυεθνούς ομάδας στο J2.
Πρόκειται να ξεκινήσουμε από μείον 2,600 μέτρα --
αυτό είναι λίγο παραπάνω από 8,600 πόδια κάτω --
σε 30 χιλιόμετρα από την είσοδο.
Τα πληρώματα θα είναι κάτω από τη γη για 30 συνεχόμενες ημέρες.
Δεν νομίζω να έχει υπάρξει μια αποστολή σαν και αυτή για ένα μεγάλο διάστημα.
Τελικά, αν συνεχίσεις να πηγαίνεις σε τέτοια μέρη,
η πιθανότητα λέει ότι πρόκειται να πέσεις σε ένα μέρος σαν και αυτό.
Είναι το σημείο όπου υπάρχει ένα δίπλωμα στο γεολογικό στρώμα
που συγκεντρώνει το νερό και γεμίζει ως την οροφή.
Και συνηθιζόταν όταν έβρισκες αυτά,
να βάζουν μια πινακίδα στο χάρτι που λέει τερματικό σιφώνι.
Τώρα θυμάμαι τον όρο πολύ καλά για δύο λόγους.
Νούμερο ένα, είναι το όνομα της ροκ μπάντας μου, και δεύτερον,
είναι διότι η σύγκρουση με αυτά τα πράγματα
με εξώθησε να γίνω εφευρέτης.
Και από τότε έχουμε αναπτύξει
εξοπλισμό πολλών γενεών για την εξερεύνηση τόπων σαν και αυτόν.
Αυτός είναι εξοπλισμός υποστήριξης ζωής κλειστού κύκλου --
και τώρα μπορείς να το χρησιμοποιήσεις για να πας πολλά χιλιόμετρα οριζόντια
κάτω από το νερό και σε βάθη 200 μέτρων ευθεία υποβρυχίως.
Όταν κάνεις κάτι τέτοιο, είναι σαν να κάνεις ΕΟΔ (EVA),
είναι σα να κάνεις εξωτερική του οχήματος δραστηριότητα στο διάστημα,
αλλά σε πολύ μεγαλύτερη απόσταση, και με πολύ μεγαλύτερο σωματικό κίνδυνο.
Έτσι σε κάνει να σκέφτεσαι το πώς να σχεδιάσεις τον εξοπλισμό σου
για μεγάλη απόσταση μακρυά από ένα ασφαλές καταφύγιο.
Εδώ είναι ένα κλιπάκι από μιά ταινία του Νάσιοναλ Τζεογκράφικ
που βγήκε το 1999.
(Βίντεο) Αφηγητής: Η εξερεύνηση είναι μια φυσική διαδικασία
του να βάλεις το πόδι σου σε μέρη όπου οι άνθρωποι δεν έχουν πατήσει ποτέ πριν.
Εδώ είναι το μέρος όπου το τελευταίο μικρό ψήγμα τελείως άγνωστου εδάφους παραμένει σε αυτόν τον πλανήτη.
Το να έχεις την εμπειρία αυτού είναι προνόμιο.
Μπιλ Στόουν: Αυτή η λήψη έγινε στις Πηγές Γουακούλλα, στη Φλόριντα.
Μερικά πράγματα να σημειώθουν σχετικά με αυτή την ταινία: κάθε κομμάτι του εξοπλισμού
που είδατε δεν υπήρχε πριν το 1999.
Αναπτύχθηκε μέσα σε μια περίοδο δύο ετών και χρησιμοποιήθηκε σε πραγματικές αποστολές εξερεύνησης.
Αυτό το επινόημα που βλέπετε ακριβώς εδώ ονομάζοταν ψηφιακός χαρτογράφος τοίχου --
και παρήγαγε την πρώτη τρισδιάστατη χαρτογράφηση που έγινε ποτέ
σε σπηλιά, και συνέβη να γίνει σε κατάδυση στις Πηγές Γουακούλλα.
Ήταν αυτή η επινόηση που αναπάντεχα άνοιξε μία πόρτα
σε έναν άλλο ανεξερεύνητο κόσμο.
Αυτή είναι η Ευρώπη.
Η Καρολίν Πόρκο ανέφερε τις προάλλες έναν ακόμα που ονομάζεται Εγκέλαδος.
Αυτό είναι ένα από τα μέρη που οι επιστήμονες του διαστήματος
πιστεύουν ότι υπάρχει η μεγαλύτερη πιθανότητα εύρεσης
της πρώτης εξωγήινης ζωής στον ωκεανό που υπάρχει κάτω από εκεί.
Για αυτούς που ποτέ δεν είδαν αυτή την ιστορία,
ο Τζιμ Κάμερον έκανε την παραγωγή μιας πραγματικά υπέροχης ΙΜΑΧ ταινίας
μερικά χρόνια πριν, που ονομάζεται "Εξωγήινοι του Βυθού."
Εκεί υπήρχε ένα σύντομο κλιπ --
(Βίντεο) Αφηγητής: Μια αποστολή για την εξερεύνηση κάτω από τους πάγους της Ευρώπης
θα είναι η μέγιστη ρομποτική πρόκληση.
Η Ευρώπη είναι τόσο μακρυά που ακόμα και με την ταχύτητα του φωτός,
θα έπαιρνε περισσότερο από μία ώρα για την εντολή να φτάσει το όχημα.
Πρέπει να είναι αρκετά έξυπνο για να αποφύγει τα εμπόδια του εδάφους,
και να βρει μια καλή θέση προσεδάφησης στον πάγο.
Τώρα πρέπει να περάσουμε μέσα από τον πάγο.
Χρειάζεστε ένα γεωτρύπανο για να λιώνει τον πάγο.
Είναι στην βάση της μια πυρηνικά θερμαινόμενη τορπίλη.
Ο πάγος μπορεί να έχει βάθος από τρία έως16 μίλια.
Εβδομάδα με την εβδομάδα, το γεωτρύπανο θα βυθιστεί από το ίδιο το βάρος του
διαμέσου του αρχαίου πάγου, έως ότου επιτέλους...
Τώρα, τι πρόκειται να κάνετε όταν φτάσετε την επιφάνεια αυτού του ωκεανού;
Χρειάζεστε ένα αυτόνομο υποβρύχιο όχημα (ΑΥΟ).
Πρέπει να είναι ένα έξυπνο κουτάβι, ικανό να πλοηγεί
και να παίρνει αποφάσεις μόνο του σε έναν εξωγήινο ωκεανό.
ΥΓ: Αυτό που δεν ήξερε ο Τζιμ όταν έβγαλε την ταινία
ήταν ότι έξι μήνες πριν η ΝΑΣΑ είχε χρηματοδοτήσει μια ομάδα που είχα συγκεντρώσει
για να αναπτύξει ένα πρωτότυπο για το ΑΥΟ της Ευρώπης.
Εννοώ, μετά από τρία χρόνια συναντήσεων μηχανικών, μελέτης
και ενσωμάτωσης συστημάτων, παρουσιάζω το DEPTHX --
Θερμικός Εξερευνητής Βαθέων Φρεατίων.
Και όπως λέει η ταινία, αυτό είναι ένα έξυπνο κουτάβι.
Έχει 96 αισθητήρες, 36 ενσωματωμένους υπολογιστές,
100,000 γραμμές αυτόνομου κώδικα συμπεριφοράς,
συγκεντρώνει πάνω από 10 κιλά εκρηκτικού σε αντίστοιχο ενσωματωμένο ηλεκτρικό δυναμικό.
Αυτό είναι ο στόχος,
η βαθύτερη υδροθερμική πηγή στον κόσμο, στο Τσένοτε Ζάκατον στο βόρειο Μεξικό.
Έχει εξερευνηθεί έως βάθος 292 μέτρων
και πέρα από αυτό κανείς δεν ξέρει τίποτα.
Αυτό είναι μέρος της αποστολής του DEPTHX.
Υπάρχουν δύο πρωταρχικοί στόχοι που επιτυγχάνουμε εδώ.
Ο πρώτος είναι, πώς κάνεις αυτόνομα επιστήμη υπόγεια;
Πώς έχεις ένα ρομπότ και το μετατρέπεις σε επιτόπιο μικροβιολόγο;
Υπάρχουν περισσότερα στάδια
από το χρόνο που έχω για να σας μιλήσω για αυτά, αλλά βασικά οδηγούμε
μέσω του χώρου, το γεμίζουμε με περιβαλλοντικές μεταβλητές --
σουλφίδιο, αλογονίδιο, παρόμοια πράγματα.
Υπολογίζουμε τις κεκλιμένες επιφάνειες και οδηγούμε το ρομπότ σε έναν τοίχο
όπου υπάρχει μεγάλη πιθανότητα ζωής.
Μετακινούμαστε κατά μήκος του τοίχου, σε αυτό που λέμε διαδικασίες γειτνίασης,
ψάχνοντας για αλλαγές στο χρώμα.
Αν δούμε κάτι που μοιάζει ενδιαφέρον, το βάζουμε στο μικροσκόπιο.
Αν περάσει τη δοκιμασία του μικροσκοπίου, πάμε για συλλογή.
Είτε συλλέγουμε ένα υγρό δείγμα,
ή μπορούμε πραγματικά να πάρουμε ένα στερεό κομμάτι από τον τοίχο.
Χωρίς χέρια στον τροχό.
Όλα αυτά είναι αυτόνομη συμπεριφορά
που διάγει το ρομπότ μόνο του.
Το πραγματικό κόλπο για αυτό το όχημα, όμως,
είναι ένα νέο σύστημα πλοήγησης που αναπτύξαμε.
γνωστό ως 3D SLAM, για συγχρονισμένη εύρεση θέσης και χαρτογράφηση.
Το DEPTHX είναι ένας οφθαλμός που τα βλέπει όλα.
Οι σένσορές του βλέπουν ταυτόχρονα μπροστά και πίσω,
επιτρέποντάς του να κάνει εξερεύνηση
ενώ ακόμα επιτυγχάνει γεωμετρικό κλείδωμα των σενσόρων του
σε ό,τι ήδη έχει παρέλθει.
Αυτό που πρόκειται να σας δείξω τώρα
είναι η πρώτη πλήρως αυτόνομη ρομποτική εξερεύνηση υπόγεια
που έγινε ποτέ.
Αυτόν τον Μάιο πρόκειται να ξεκινήσουμε από μείον 1,000 μέτρα στη Ζάκατον,
και αν είμαστε πολύ τυχεροί, το DEPTHX θα φέρει πίσω την πρώτη
ρομποτικά-εξερευνημένη αποικία βακτηρίων.
Το επόμενο βήμα ύστερα από αυτό είναι να το δοκιμάσουμε στην Ανταρκτική, και μετά
εφόσον η επιχορήγηση συνεχίσει και η ΝΑΣΑ έχει τη θέληση να προχωρήσει,
θα μπορούσαμε δυνητικά να εκτοξεύσουμε έως το 2016, και έως το 2019
ίσως να έχουμε τα πρώτα πειστήρια ζωής εκτός αυτού του πλανήτη.
Τι θα γίνει με τις επανδρωμένες διαστημικές εξερευνήσεις;
Η κυβέρνηση πρόσφατα ανακοίνωσε σχέδια για επιστροφή στο φεγγάρι έως το 2024.
Η επιτυχής ολοκλήρωση αυτής της αποστολής θα έχει ως αποτέλεσμα
τις σποραδικές επισκέψεις στο φεγγάρι από ένα μικρό αριθμό
κυβερνητικών επιστημόνων και πιλότων.
Δεν θα μας μεταφέρει μακρύτερα στη γενική εξάπλωση
της ανθρωπότητας στο διάστημα σε σχέση με 50 χρόνια πριν.
Κάτι θεμελιώδες πρέπει να αλλάξει,
αν πρόκειται να δούμε κοινή πρόσβαση στο διάστημα εντός της διάρκειας ζωής μας.
Αυτά που θα σας δείξω στη συνέχεια είναι μερικές αμφιλεγόμενες ιδέες.
Και ελπίζω να μείνετε μαζί μου και να έχετε λίγη πίστη
ότι υπάρχει αξιοπιστία πίσω από ό,τι πρόκειται να πούμε εδώ.
Υπάρχουν τρία υποστυλώματα της ιδιωτικής εργασίας στο διάστημα.
Ένα από αυτά είναι η απαίτηση
για οικονομική μεταφορά από τη γη στο διάστημα.
Οι Μπερτ Ρούτανς και Ρίτσαρντ Μπράνσονς αυτού του κόσμου
το βλέπουν αυτό και τους συγχαίρω.
Πάμε, πάμε, πάμε.
Το επόμενο πράγμα που χρειαζόμαστε είναι μέρη να μείνουμε σε τροχιά.
Ξεκινώντας με τροχιακά ξενοδοχεία, αλλά και εργαστήρια για τους υπόλοιπους από εμάς αργότερα.
Το τελευταίο υπολειπόμενο κομμάτι, το πραγματικό παράδειγμα σύλληψης είναι αυτό:
ένας σταθμός ανεφοδιασμού καυσίμων σε τροχιά.
Δεν πρόκειται να μοιάζει με αυτό.
Αν υπήρχε, θα άλλαζε κάθε μελλοντικό σχεδιασμό διαστημοπλοίου και προγραμματισμό διαστημικής αποστολής.
Τώρα, για να σας δώσω μια ευκαιρία να καταλάβετε
το λόγο που υπάρχει δύναμη σε αυτή τη φράση,
πρέπει να σας εξηγήσω τις βασικές αρχές του διαστήματος.
Και το πρώτο πράγμα είναι ότι οτιδήποτε κάνεις στο διάστημα το πληρώνεις με το κιλό.
Ήπιε κάποιος ένα από αυτά εδώ αυτή την εβδομάδα;
Θα πληρώνατε 10,000 δολάρια γι' αυτό σε τροχιά.
Αυτό θα ήταν περισσότερο από αυτό που θα πληρώνατε για το TED,
αν η Google παρατούσε την επιχορήγησή της.
(Γέλια)
Το δεύτερο είναι ότι περισσότερο από το 90 τοις εκατό του βάρους του οχήματος είναι προωθητικό αέριο.
Επομένως, κάθε φορά που θέλεις να κάνεις κάτι στο διάστημα,
κυριολεκτικά πετάς τεράστια χρηματικά ποσά
κάθε φορά που πατάς τον επιταχυντή.
Ούτε καν οι άνθρωποι στην Τέσλα δε μπορούν να πολεμήσουν αυτή τη φυσική.
Επομένως, τι θα γινόταν αν είχες το καύσιμο στο ένα δέκατο της τιμής;
Υπάρχει ένα μέρος όπου μπορείς.
Στην πραγματικότητα, μπορείς φθηνότερα -- μπορείς να το πάρεις 14 φορές πιο φθηνά
αν βρεις προωθητικό αέριο στο φεγγάρι.
Υπάρχει μια λίγο γνωστή αποστολή που εκτοξεύθηκε
από το Πεντάγωνο 13 χρόνια πριν, ονομαζόμενη Κλημεντίνη.
Και το πιο καταπληκτικό πράγμα που βγήκε από αυτήν την αποστολή
ήταν μια δυνατή παρουσία υδρογόνου στον κρατήρα του Σάκλετον
στον νότιο πόλο του φεγγαριού.
Αυτό το σήμα ήταν τόσο δυνατό,
που μπορεί μόνο να είχε παραχθεί από 10 τρισεκατομμύρια τόνους νερού
θαμμένου στο ιζηματογενές πέτρωμα, συγκεντρωμένο μέσα σε εκατομμύρια και δισεκατομμύρια χρόνια
από την επίδραση των αστεροειδών και το υλικό των κομητών.
Αν πρόκειται να το πάρουμε αυτό, και να κάνουμε αυτό το σταθμό ανεφοδιασμού δυνατό,
πρέπει να βρούμε τρόπους να μετακινήσουμε μεγάλους όγκους φορτίων μέσα στο διάστημα.
Δεν μπορούμε να το κάνουμε αυτό τώρα.
Ο τρόπος με τον οποίο χτίζεις ένα σύστημα τώρα είναι με μια σωληνοειδή στοίβα
που πρέπει να εκτοξευτεί από το έδαφος,
και να αντιστέκεται κάθε είδους αεροδυναμικών δυνάμεων.
Πρέπει να το νικήσουμε αυτό.
Μπορούμε να το κάνουμε διότι στο διάστημα δεν υπάρχει αεροδυναμική.
Μπορούμε να πάμε και να χρησιμοποιήσουμε συστήματα αέρα για σχεδόν τα πάντα.
Αυτή είναι μια ιδέα που, πάλι, προήλθε από το Λίβερμορ το 1989,
με την ομάδα του Δρ. Λόουελλ Γουντ.
Και μπορούμε να το επεκτείνουμε αυτό τώρα σε σχεδόν οτιδήποτε.
Ο Μπομπ Μπίγκελοου έχει ένα δοκιμαστικό αντικείμενο στην τροχιά.
Μπορούμε να πάμε πολύ πιο μακρυά.
Μπορούμε να χτίσουμε τροχιακές πλατφόρμες για εκμεταλλεύσεις κρυογόνου και νερού.
Υπάρχει κάτι ακόμα.
Όταν επιστρέφεις από το φεγγάρι,
έχεις να αντιμετωπίσεις την τροχιακή μηχανική.
Λέει ότι κινήσε 10,000 πόδια το δευτερόλεπτο γρηγορότερα
από αυτό που πραγματικά χρειάζεται για να επιστρέψεις στο σταθμό καυσίμων σου.
Έχετε δύο επιλογές.
Μπορείτε να κάψετε πυραυλικό καύσιμο για να πάτε εκεί, ή μπορείτε να κάνετε κάτι πραγματικά απίστευτο.
Μπορείτε να βουτήξετε μέσα στη στρατόσφαιρα,
και με ακρίβεια να διασκορπίσετε αυτήν την ταχύτητα, και να επιστρέψετε πίσω στο διαστημικό σταθμό.
Δεν έχει γίνει ποτέ.
Είναι επικίνδυνο και πρόκειται για φοβερή βόλτα --
καλύτερα και από τη Ντίσνεϋ.
Η παραδοσιακή προσέγγιση για τη διαστημική εξερεύνηση
ήταν ότι κουβαλάς όλο το καύσιμο που χρειάζεσαι
για να επιστρέψουν όλοι σε περίπτωση ανάγκης.
Αν προσπαθήσετε να το κάνετε αυτό για το φεγγάρι,
πρόκειται να ξοδεύσετε ένα δισεκατομμύριο δολάρια μόνο σε καύσιμο για να στείλετε το πλήρωμα εκεί έξω.
Αλλά αν στείλετε εκεί μια ομάδα εκσκαφής,
χωρίς το καύσιμο επιστροφής, πρώτον --
(Γέλια)
Έχει κανένας από εσάς ακούσει την ιστορία του Κορτέζ;
Αυτό δεν είναι το ίδιο. Μοιάζω περισσότερο στο Σκόττυ.
Μου αρέσει αυτός ο εξοπλισμός, βλέπετε, και πραγματικά του δίνω αξία
επομένως δεν πρόκειται να κάψουμε το μηχάνημα.
Αλλά αν ήσουν πραγματικά τολμηρός μπορούσες να το βρείς εκεί, να το κατασκευάσεις,
και θα ήταν η πιο δραματική επίδειξη
ότι μπορείς να κάνεις κάτι πραγματικά αξιόλογο εκτός αυτού του πλανήτη
από οτιδήποτε άλλο έχει γίνει.
Υπάρχει ένας μύθος ότι δεν μπορείς να κάνεις τίποτα στο διάστημα
για λιγότερο από ένα τρισεκατομμύριο δολάρια και 20 χρόνια.
Αυτό δεν είναι αλήθεια.
Σε εφτά χρόνια, θα μπορούσαμε να πραγματοποιήσουμε
μια βιομηχανική αποστολή στο Σάκλετον και να αποδείξουμε
ότι μπορείς να προσφέρεις εμπορική πραγματικότητα εκτός χαμηλής τροχιάς γης.
Ζούμε σε έναν από τους συναρπαστικότερους καιρούς στην ιστορία.
Είμαστε σε μια μαγική συμβολή όπου ο ιδιωτικός πλούτος
και η φαντασία οδηγούν τη ζήτηση για πρόσβαση στο διάστημα.
Ο τροχιακός σταθμός ανεφοδιασμού που μόλις σας περιέγραψα
μπορεί να δημιουργήσει μια τελείως νέα βιομηχανία και να δώσει το τελευταίο κλειδί
για να ανοίξει το διάστημα στη γενική εξερεύνηση.
Για να πιάσουμε το ιδεατό, μια ριζικά διαφορετική προσέγγιση χρειάζεται.
Μπορούμε να το κάνουμε ξεπηδώντας με μια βιομηχανική
τύπου Λούις και Κλαρκ αποστολή στον κρατήρα του Σάκλετον,
να σκάψουμε το φεγγάρι για πρώτες ύλες και να αποδείξουμε
ότι μπορούν να δημιουργήσουν τη βάση για μια κερδοφόρα επιχείρηση σε τροχιά.
Η συζήτηση περί διαστήματος πάντα φαίνεται να κολλάει σε ασάφειες
σκοπού και χρόνου.
Θα ήθελα να κλείσω εδώ βάζοντας ένα καυτό θέμα στα κάρβουνα του TED.
Σκοπεύω να ηγηθώ αυτής της αποστολής.
(Χειροκρότημα)
Μπορεί να γίνει μέσα σε εφτά χρόνια με τη σωστή υποστήριξη.
Αυτοί που θα έρθουν μαζί μου στο δρόμο της ολοκλήρωσης αυτού του στόχου θα γίνουν μέρος της ιστορίας
και θα μπουν στις τάξεις άλλων ανδρείων ατόμων του παρελθόντος
που, αν ήταν εδώ σήμερα, θα είχαν εγκρίνει με όλη τους την καρδιά.
Υπήρχε μια εποχή που οι άνθρωποι έκαναν γενναία πράγματα για να ανοίξουν τον ορίζοντα.
Έχουμε συλλογικά ξεχάσει αυτό το μάθημα.
Τώρα είμαστε σε μια εποχή που η ανδρεία απαιτείται για να προχωρήσουμε.
100 χρόνια αφότου ο σερ Έρνεστ Σάκλετον έγραψε αυτές τις λέξεις,
σκοπεύω να φυτέψω μια βιομηχανική σημαία στο φεγγάρι
και να ολοκληρώσω το τελευταίο κομμάτι
που θα ανοίξει τα διαστημικά σύνορα, στον καιρό μας, για όλους μας.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)